こんにちは。ITインフラ本部 SRE部の馬屋原です。
今回は、AWSクラウドのワークロードを可視化するツール、Workload Discovery on AWS について紹介します。

多くのプロジェクトでは、システムの初回構築時や更新時にAWSのシステム構成図を手動で作成／更新します。
そのため、システム構成図の作成／更新に時間が掛かります。
また、運用を続けていくうちにシステム構成図と実際のシステムで徐々に乖離が発生するようになります。

本ツールを利用してシステム構成図を作成することで、いつでも短時間で最新のシステム構成図を作成できるようになります。

※この記事では、Workload Discovery on AWS のバージョン2.1.6を前提に説明しています。

# Workload Discovery on AWS とは？
Workload Discovery on AWS（以降WD） とは AWSクラウドのワークロードを可視化するツールです。

※公式サイト: https://aws.amazon.com/jp/solutions/implementations/workload-discovery-on-aws/

既存のAWSのシステム構成図を作成する際に利用可能です。
また、リソース名やIPアドレスなどの情報を使用して、目的のリソースを横断的に検索可能です。

# 主な機能
AWS Config および AWS API の describe API コールを利用してワークロードを検出します。
検出されたリソースは本ツールの Web UI を通して検索／表示可能です。
検出されたリソース情報に基づいてAWSのシステム構成図を作成し、ファイルへ出力可能です。

# 導入概要
WD を利用するには、まず WD のデプロイ先となるアカウント（アドミンアカウント）を用意し、WD をデプロイします。
次に、分析対象のアカウント（ターゲットアカウント）をセットアップします。

各アカウントでの具体的なセットアップ手順は公式サイトをご確認ください。
CloudFormation のテンプレートが用意されているため、簡単にセットアップ可能です。

本記事では WD をセットアップする具体的な手順には触れず、WD が提供する主要な機能の1つであるシステム構成図の作成に焦点を当てて説明します。

# 実践的な使用例
WD にはいくつか機能がありますが、本記事ではシステム構成図の作成に焦点を当てて説明します。

## AWSのシステム構成図作成
WD を利用して AWS のシステム構成図を作成する手順は以下の通りです。

### 1. リソース情報をインポートする
対象となるアカウントおよびリージョンのリソース情報を WD へインポートします。

```
Import 画面の画像
```

#### 注意事項
* WD は AWS Config の情報をもとにリソースを検出しているため、リソースの種類によっては反映までに24時間かかります
* リソース検知は15分間隔で実行されます（毎時00分、毎時15分、毎時30分、毎時45分に実行）
* Import ボタンを押してから次回のリソース検知までは既に Import 済みのリソースも WD で一時的にアクセスできない状態になります

```
Resources 画面でリソースが０件状態の画像
```
```
Accounts 画面でリソースが０件状態の画像
```

### 2. Diagram を作成する
Resources 画面で対象アカウントおよびリージョンを選択し、Diagram を作成します。

まずは、Resources 画面へ遷移し、対象アカウントとリージョンを選択してください。
CloudFront などを含める場合はリージョンで「global」も追加選択してください。

```
Resource Filters を選択した状態の画像
（アカウント1つ＋東京＋global）
```

次に、Diagram に含めたいリソース種別を Resources types で選択してください。

ここで選択したリソースタイプにマッチするリソースが、下の Resources 一覧に追加されます。

Resources types の検索欄をクリアしても選択状態は維持されるため、必要な分だけ検索と選択を繰り返してください。

最後に、Resources 一覧に表示されているリソースのうち、Diagram に含めたいリソース全てにチェックを入れ、「Add to diagram」ボタンを押下してください。

Resources 画面で直接選択したリソース以外にも、選択したリソースに関連するリソースが自動で Diagram に追加されます。

そのため、まず Resources 画面では VPC を選択し、VPCに関連しないリソースについては必要に応じて追加選択することをお勧めします。

例として挙げると、以下のようにリソースタイプを選択するのがおすすめです。

| Resources Types |
|--|
| AWS::EC2::VPC |
| AWS::CloudFront::Distribution |

Visibility と Name を入力し、「Create」ボタンを押下してください。

```
Create Diagram の画像
（Visibility と Name を入力した状態）
```

Diagram の作成ユーザーのみ参照／更新可能にするには Visibility で Private を選択し、他のユーザーも参照／更新可能にするには Public を選択してください。

**Diagram を作成する際に Visibility と Name を設定できますが、Diagram 作成後はこれらの値を変更できないためご注意ください。**

```
Diagram 作成直後の画像
```

### 3. Diagram を修正する
2で作成した Diagram のままだと、重要度の低いリソースが多くて含まれた複雑なシステム構成図になります。
そのため、Diagram に含めるリソースタイプを制限する修正を加えます。

まずは、Diagrams 画面へ遷移し、対象の Diagram を開いてください。

次に、Diagram Settings の Filter type で Hide Selected を選択します。
Accounts と Regions は選択不要です。

最後に、Resource Types で出力を制限するリソースタイプを複数選択し、Apply と Save を実行してください。

```
Diagram Settings の画像
（Resource Types を選択した状態）
```

例として挙げると、以下のリソースタイプを非表示にするのがおすすめです。

| Resource Types |
|--|
| AWS::EC2::NetworkInterface |
| AWS::EC2::SecurityGroup |
| AWS::ECS::Task |
| AWS::RDS::DBClusterSnapshot |
| AWS::Tags::Tag |

#### 上記のリソースタイプを非表示にする前
```
出力制限する前の画像
```

#### 上記のリソースタイプを非表示にした後
```
出力制限した後の画像
```

### 4. Diagram をファイルに出力する（draw.io形式）
Diagrams 画面へ遷移し、対象の Diagram を開いてください。

Actions -> Diagram -> Export から Diagram を draw.io 形式で出力します。

### 5. ファイル出力後に手動で調整する
WD から Export した直後のファイルでは枠線の表示が重なっているなど、見づらい状態です。

そのため、必要に応じて draw.io で調整を加えて保存し直してください。

これでAWSのシステム構成図の作成が完了です。

#### 手動調整する前
```
手動調整前の画像
```

#### 手動調整した後
```
手動調整後の画像
```

# 注意点
WD を稼働したままにすると、1ヶ月で約425ドルの運用コストが掛かります。
そのため、利用後は WD を削除するなどの対応をしてください。

※参考資料: https://d1.awsstatic.com/Solutions/ja_JP/workload-discovery-on-aws.pdf （P.7）

# まとめ
WD を使うことで、いつでも短時間で最新のシステム構成図を作成できるようになります。

これにより、保守／開発しているメンバが最新のシステム構成について、より深く理解できるようになることが期待できます。

この記事を通じて、WD がどのようにシステム構成図の作成やシステム構成の把握に効果的であるかを理解していただけたと思います。

AWSを利用しているプロジェクトでの WD の積極的な活用をお勧めします。
